# [Silver III] 프린터 큐 - 1966 

[문제 링크](https://www.acmicpc.net/problem/1966) 

### 성능 요약

메모리: 2024 KB, 시간: 0 ms

### 분류

구현, 자료 구조, 시뮬레이션, 큐

### 제출 일자

2026년 1월 22일 16:57:11

### 문제 설명

<p>여러분도 알다시피 여러분의 프린터 기기는 여러분이 인쇄하고자 하는 문서를 인쇄 명령을 받은 ‘순서대로’, 즉 먼저 요청된 것을 먼저 인쇄한다. 여러 개의 문서가 쌓인다면 Queue 자료구조에 쌓여서 FIFO - First In First Out - 에 따라 인쇄가 되게 된다. 하지만 상근이는 새로운 프린터기 내부 소프트웨어를 개발하였는데, 이 프린터기는 다음과 같은 조건에 따라 인쇄를 하게 된다.</p>

<ol>
	<li>현재 Queue의 가장 앞에 있는 문서의 ‘중요도’를 확인한다.</li>
	<li>나머지 문서들 중 현재 문서보다 중요도가 높은 문서가 하나라도 있다면, 이 문서를 인쇄하지 않고 Queue의 가장 뒤에 재배치 한다. 그렇지 않다면 바로 인쇄를 한다.</li>
</ol>

<p>예를 들어 Queue에 4개의 문서(A B C D)가 있고, 중요도가 2 1 4 3 라면 C를 인쇄하고, 다음으로 D를 인쇄하고 A, B를 인쇄하게 된다.</p>

<p>여러분이 할 일은, 현재 Queue에 있는 문서의 수와 중요도가 주어졌을 때, 어떤 한 문서가 몇 번째로 인쇄되는지 알아내는 것이다. 예를 들어 위의 예에서 C문서는 1번째로, A문서는 3번째로 인쇄되게 된다.</p>

### 입력 

 <p>첫 줄에 테스트케이스의 수가 주어진다. 각 테스트케이스는 두 줄로 이루어져 있다.</p>

<p>테스트케이스의 첫 번째 줄에는 문서의 개수 N(1 ≤ N ≤ 100)과, 몇 번째로 인쇄되었는지 궁금한 문서가 현재 Queue에서 몇 번째에 놓여 있는지를 나타내는 정수 M(0 ≤ M < N)이 주어진다. 이때 맨 왼쪽은 0번째라고 하자. 두 번째 줄에는 N개 문서의 중요도가 차례대로 주어진다. 중요도는 1 이상 9 이하의 정수이고, 중요도가 같은 문서가 여러 개 있을 수도 있다.</p>

### 출력 

 <p>각 테스트 케이스에 대해 문서가 몇 번째로 인쇄되는지 출력한다.</p>

---

### Idea

### 💭 문제 풀이 흐름 

#### 1. 초기 접근 
- **처음 생각**: "이거 단순 정렬 문제 아닌가?"
  - 데이터 개수(N)가 최대 100개로 적으므로 일일이 순회(Simulation)해도 시간 초과는 안 날 것 같다.
  - 문제에서 설명하는 조건을 직접 구현해야 하나? (처음 문서 중요도 확인 -> 순회 -> ... 직접 구현?)

- **구현 시도 (시뮬레이션)**:
  1. 큐에서 `front(f)`를 꺼낸다.
  2. 그 다음 `front(ff)`와 비교한다.
  3. `ff`가 더 크면 `f`를 다시 큐 뒤에 넣는다.
  4. `ff`가 더 작으면... **(구현 까다로움)**

> 🛑 **난관 1**: 큐의 앞뒤를 비교하는 건 구현이 너무 까다롭다. 이건 아닌듯..

---

#### 2. 💡 아이디어  
단순 큐로는 해결이 어렵다. 하지만 중요도가 같을 수 있으므로 무작정 정렬만 해서도 안 되고, **큐의 특성(FIFO)**도 유지해야 한다.

> **"정렬 + 큐 = 우선순위 큐"**

- 큐에는 **'우선순위 큐'**도 있다!
- 내부적으로 알아서 정렬(우선순위 관리)을 해 준다.

---

#### 3. 🛠️ 구현 시작
> 🛑 **난관 2**: 중요도가 같은 문서가 여러 개일 때, 내가 찾는 문서(`target`)가 맞는지 어떻게 알 수 있나?

- 💡 **아이디어**: 큐에 넣을 때 **`pair` (인덱스, 중요도)** 쌍으로 묶어서 넣는다!
- 처음부터 문서의 **인덱스**를 같이 달아주면 구별이 가능하다.

---

#### 구현 실수
`while (q.front().first != M) { ... }`
// 이렇게 하면 내가 찾는 문서와 중요도가 같아지는 순간 while문이 끝나버림.

> 무한루프를 이용하고, `q.front().first == M` 이 되는 순간 break 하도록 수정하였다.
